After talking about unification and resolution in the last week,
Nachdem wir in der letzten Woche über Unifikation und Resolution gesprochen haben,
this week we will look at the derivation trees
werden wir uns diese Woche mit den Ableitungsbäumen
that will conclude the consideration of the operational semantics with Prolog.
beschäftigen, die den Abschluss der Betrachtung der operationalen Semantik mit Prolog abschließen.
And what we will see is basically a visualization of the search process of Prolog.
Und was wir sehen werden, ist im Grunde eine Visualisierung des Suchprozesses von Prolog.
That is how individual resolution steps are combined into a
Das heißt, wie einzelne Resolutionsschritte zu einer
somewhat exhaustive search for solutions to a query.
einigermaßen erschöpfenden Suche nach Lösungen für eine Anfrage führen.
And since it's so specific to Prolog, now this will look a bit different from resolution.
Und da es so spezifisch für Prolog ist, wird dies nun ein wenig anders aussehen als die Resolution.
The whole resolution process is visualized in the Logik lecture.
Der gesamte Resolutionsprozess wird in der Logikvorlesung visualisiert.
So, unification and individual resolution steps are really
Also, Unifikation und einzelne Resolutionsschritte sind wirklich
very similar to the general setting from that other lecture,
sehr ähnlich zu den allgemeinen Begriffen aus dieser anderen Vorlesung,
but the derivation trees that you'll see here are not something that appeared there, I think.
aber die Ableitungsbäume, die Sie hier sehen werden, sind nicht etwas, das dort aufgetreten ist, denke ich.
Because they are really tailored towards Prolog,
Denn sie sind wirklich auf Prolog zugeschnitten,
but individual steps are just resolution steps as seen before. 76 # slide
aber einzelne Schritte sind einfach Resolutionsschritte wie zuvor gesehen. 76 # slide
As a reminder for why we even want to have
Zur Erinnerung, warum wir überhaupt eine
operational semantics and see what is going on during execution, we had this example earlier
operationale Semantik haben und sehen wollen, was während der Ausführung vor sich geht, hatten wir vorhin dieses Beispiel
on, and we would know how to use the declarative semantics to know what this program means, right?
und wir wissen, wie wir die deklarative Semantik nutzen können, um zu wissen, was dieses Programm bedeutet, richtig?
By just using these rules in the immediate consequence operator, and
Indem wir einfach diese Regeln im Operator für unmittelbare Folgen anwenden und
then seeing which facts are produced, which literals are produced one after the other.
dann sehen, welche Fakten – welche Literale nacheinander produziert werden.
But we also saw that if you actually use this program in
Aber wir haben auch gesehen, dass, wenn man dieses Programm tatsächlich in einem
a Prolog interpreter, some strange things can happen.
Prolog-Interpreter benutzt, einige seltsame Dinge passieren können.
In particular, we were very happy that we could use this program of addition and multiplication in
Insbesondere waren wir sehr froh, dass wir dieses Programm der Addition und Multiplikation in
a forward mode, right?
einem Vorwärtsmodus verwenden können, richtig?
We can really say, what is two times three?
Wir können wirklich sagen: Was ist zwei mal drei?
And then the answer was the correct number six.
Und die Antwort war dann die richtige Zahl sechs.
And we also saw that you can, for example, use it to essentially do division.
Und wir haben auch gesehen, dass man es zum Beispiel für die Division verwenden kann.
We can ask what is N such that two times N is four.
Wir können fragen, wie groß N ist, so dass zwei mal N vier ist.
So, basically, we can divide four by two and get the correct result two.
Im Grunde können wir also vier durch zwei teilen, zwei dividieren und erhalten das korrekte Ergebnis zwei.
But then we also saw that unlike some other predicates, like the addition predicate, which also
Aber wir haben auch gesehen, dass im Gegensatz zu einigen anderen Prädikaten, wie dem Additionsprädikat, das auch
worked in a more general backward fashion where the result was given,
auf eine allgemeinere Art und Weise rückwärts funktioniert, bei dem das Ergebnis gegeben ist,
and the two arguments were asked, for multiplication, this didn't work.
und die beiden Argumente abgefragt wurden, dies bei der Multiplikation nicht funktionierte.
So, if we tried to use this multiplication predicate for factorizations or
Wenn wir also versuchten, dieses Multiplikationsprädikat zu verwenden, um nach den beiden Faktoren zu fragen, so dass ihr
asking for both factors, such that their product is four, then something strange happens.
Produkt vier ist, dann passiert etwas Seltsames.
We got the results one times four, two times two.
Wir erhielten die Ergebnisse eins mal vier, zwei mal zwei.
But we didn't get an answer where N is four and M is one.
Aber wir haben keine Antwort erhalten, bei der N gleich vier und M gleich eins ist.
So, essentially, we had to abort this. Otherwise, we would have had an infinite search here.
Also mussten wir die Aufgabe im Grunde abbrechen. Andernfalls hätten wir hier eine unendliche Suche gehabt.
Which is not really apparent from the program why this would be a problem, right?
Was aus dem Programm nicht wirklich ersichtlich ist, ist, warum das ein Problem sein sollte, oder?
Because if you really ask whether multiplication of four times one
Denn wenn Sie wirklich fragen, ob Multiplikation vier mal eins
and four holds, then Prolog will say yes, but if you ask for N and M, then this didn't work.
gilt, dann wird Prolog Ja sagen, aber wenn man nach N und M fragt, dann hat das nicht funktioniert.
And the declarative semantics couldn't explain this.
Und die deklarative Semantik konnte dies nicht erklären.
And I promised that the operational semantics would explain this.
Und ich versprach, dass die operationale Semantik dies erklären würde.
Moreover, we will not only explain what's going on here.
Außerdem werden wir nicht nur erklären, was hier vor sich geht.
We will also discuss, on this specific case study of this small program, how
Wir werden auch an diesem speziellen Fallbeispiel dieses kleinen Programms, wie
using the operational semantics and the insight one gets from knowing what derivation trees look like,
mithilfe der operationalen Semantik und der Einsicht, die man durch Ableitungsbäume gewinnen kann,
how one could actually repair this program in the sense of making it useful for further call modes.
sehen, wie man dieses Programm tatsächlich reparieren kann, im Sinne, dass es für weitere Aufrufmodi nützlich wird.
So, such that we can also ask questions like this
Also, so dass wir auch Fragen stellen können wie diese
for a slightly changed program at which we arrived by studying derivation trees.
für ein leicht verändertes Programm, zu dem wir durch das Studium von Ableitungsbäumen gekommen sind.
So, I will use this program or actually on the next slide I will first use a smaller program
Ich werde also dieses Programm verwenden oder eigentlich auf der nächsten Folie werde ich zunächst ein kleineres Programm
with just the addition to give you a first glimpse of how derivation trees look like.
nur mit dem Zusatz, um Ihnen einen ersten Eindruck zu vermitteln, wie Ableitungsbäume aussehen.
Then we'll talk about the general process of producing them.
Dann werden wir über den allgemeinen Prozess ihrer Erzeugung sprechen.
And then we will illustrate this process by looking at this program as a whole,
Und dann werden wir diesen Prozess veranschaulichen, indem wir uns dieses Programm als Ganzes ansehen,
where we will also see why some queries are problematic for the program as written,
wo wir auch sehen werden, warum einige Abfragen für das Programm in seiner jetzigen Form problematisch sind,
even though logically the rules that we have here are perfectly okay.
auch wenn es logisch gesehen vollkommen in Ordnung ist, die Regeln, die wir hier haben, völlig in Ordnung sind.
And then we'll use this example by making small changes to the program,
Und dann werden wir dieses Beispiel verwenden, indem wir kleine Änderungen an dem Programm vornehmen.
exploring how we could change it in such a way that it becomes more useful.
Und untersuchen, wie wir es so verändern können, dass es nützlicher wird.
And by doing this, you will again and again look at
Und indem Sie das tun, werden Sie sich immer wieder mit
derivation trees because that's how we find out what is going on.
Ableitungsbäumen beschäftigen, denn so finden wir heraus, was vor sich geht.
And in that sense, this example will also both serve for introducing derivation trees and seeing
Und in diesem Sinne wird dieses Beispiel auch dazu dienen, eine Einführung in Ableitungsbäume zu geben und zum Betrachten
several different examples of derivation trees for this and slightly related programs.
mehrerer verschiedener Beispiele für Ableitungsbäume von Ableitungsbäumen für dieses und leicht verwandte Programme.
And at the same time, we will learn a bit about how to manipulate
Und gleichzeitig werden wir ein wenig darüber lernen, wie man
a Prolog program to make it more useful, for example, for backwards execution.
ein Prolog-Programm manipulieren kann, um es nützlicher zu machen, zum Beispiel für die Rückwärtsausführung.
So, this program will serve both these purposes. 77 # slide
Dieses Programm wird also beiden Zwecken dienen. 77 # slide
So, let us look at this small program, just the addition rules from the previous slide.
Schauen wir uns also dieses kleine Programm an, nur die Additionsregeln von der vorherigen Folie.
And let's look at this query which is similar to the multi-query
Und schauen wir uns diese Abfrage an, die ähnlich wie die mult-Query
from the previous slide that didn't work
von der vorherigen Folie, die nicht funktioniert hat,
in the sense that you give a result of addition and ask for the two contributing arguments, okay?
in dem Sinne, dass man ein Ergebnis der Addition angibt und nach den beiden beitragenden Argumenten fragt, okay?
And well, we know that there are several solutions to this by knowing what addition actually means.
Nun, wir wissen, dass es mehrere Lösungen gibt, wenn wir wissen, was Addition eigentlich bedeutet.
We know that there must be several solutions here because, for example,
Wir wissen, dass es mehrere Lösungen geben muss, weil zum Beispiel,
0 + 2 is 2, but also 1 + 1 is 2.
0 + 2 ist 2, aber auch 1 + 1 ist 2.
So, there must be some search involved and indeed, it’s an exhaustive search process.
Es muss also eine Suche stattfinden und in der Tat, es ist ein erschöpfender Suchprozess.
But of course, the question is, how does the search exactly proceed?
Aber die Frage ist natürlich, wie die Suche genau abläuft.
For example, also in which order are solutions actually found?
Zum Beispiel auch, in welcher Reihenfolge werden eigentlich Lösungen gefunden?
And how could it be in another query that this search is maybe infinite?
Und wie könnte es bei einer anderen Abfrage sein, dass diese Suche vielleicht unendlich ist?
This would not happen on this slide, but in later examples.
Das würde bei dieser Folie nicht passieren, aber in späteren Beispielen.
Okay, so what kind of search is going on here?
Okay, was für eine Art von Suche findet hier also statt?
Well, by resolution steps, we have a query,
Nun, durch Resolutionsschritte haben wir eine Abfrage,
you want to know an answer to this, and we have the program.
Sie wollen eine Antwort darauf wissen, und wir haben das Programm.
And as mentioned before, we proceed by resolution.
Und wie bereits erwähnt, gehen wir mit der Resolution vor.
So, we try to resolve the query that we have with the facts
Wir versuchen also, die Abfrage aufzulösen, die wir haben, mit den Fakten
and rules, so all the program clauses that we have.
und Regeln, also allen Programmklauseln, die wir haben.
And there is some order involved.
Und da ist eine gewisse Ordnung im Spiel.
So, for example, it was also already mentioned that we proceed top to bottom.
Es wurde zum Beispiel auch schon erwähnt, dass wir von oben nach unten vorgehen.
So, essentially, we'll look with this query, which contains only one literal.
Also, im Grunde genommen, schauen wir uns diese Abfrage, die nur ein einziges Literal enthält.
So, there is no choice to make.
Es gibt also keine Auswahl zu treffen.
So, we want to resolve this literal with first the fact from the program.
Wir wollen also dieses Literal resolvieren, zuerst mit dem Fakt aus dem Programm.
What does this mean?
Was bedeutet das?
That means that we need to find out whether we
Das bedeutet, dass wir herausfinden müssen, ob wir
can perform one resolution step with this fact and this query.
einen Resolutionsschritt durchführen können mit diesem Fakt und dieser Abfrage.
So, remember from last week, that means that first we have to look for a unifier
Erinnern Sie sich an letzte Woche? Das bedeutet, dass wir zuerst nach einem Unifikator suchen müssen
between the program clause.
zwischen der Programmklausel.
So, this fact, the head of the program clause, in this case just this fact
Also, dieser Fakt, der Kopf der Programmklausel, in diesem Fall nur diese Tatsache
and the query that we have selected, which in this case it's just this.
und der Abfrage, die wir ausgewählt haben, die in diesem Fall nur dies ist.
Okay, so is it the case that add(0, X, X) and add(N, M, s(s(0))) is at all unifiable?
Okay, ist es also der Fall, dass add(0, X, X) und add(N, M, s(s(0))) überhaupt unifizierbar sind?
Well, we could apply an algorithm to find out.
Nun, wir könnten einen Algorithmus anwenden, um das herauszufinden.
But actually, in this case, as in many cases in a simple example that we have in the lecture,
Aber eigentlich ist in diesem Fall, wie in vielen Fällen in einem einfachen Beispiel, das wir in der Vorlesung haben,
this is actually quite apparent that yes, these are unifiable.
ist dies eigentlich ziemlich offensichtlich, dass: Ja, sie sind unifizierbar.
We only need to replace N by 0, and M and X both by s(s(0)), right?
Wir müssen nur N durch 0 ersetzen, und M und X beide durch s(s(0)), richtig?
So, this is forced.
Das ist also erzwungen.
So, N must be 0 otherwise the first position wouldn't match. And the second position:
Also, N muss 0 sein, sonst würde die erste Position nicht übereinstimmen. Und die zweite Stelle:
M and X are both variables, so there is a lot of freedom in what to do,
M und X sind beide Variablen, also gibt es eine Menge Freiheiten, was zu tun ist,
but actually the last position we see that X must be s(s(0)).
aber eigentlich die letzte Stelle sehen wir, dass X s sein muss (s(0)).
So, that really forces the value for X.
Das erzwingt also den Wert für X.
And then since X is then s(s(0)).
Und da X dann s(s(0)) ist.
So, which will also affect the second position here in this,
Das wirkt sich also auch auf die zweite Position hier in diesem
by instantiating this head, this fact, well then M must also be substituted
durch die Instanziierung dieses Kopfes, dieser Tatsache. Nun, dann muss M auch ersetzt werden
by s(s(0)). Otherwise, you wouldn't have a match in the second position.
durch s(s(0)). Andernfalls würden Sie keine Übereinstimmung in der zweiten Position haben.
So, this means that the
Das bedeutet also, dass der
unifier, the most general unifier actually the only unifier we can use here must be this one.
Unifikator, der allgemeinste Unifikator, der einzige Unifikator, den wir hier verwenden können, dieser sein muss.
N is replaced by 0, M and X are both replaced by s(s(0)).
N wird durch 0 ersetzt, M und X werden beide durch s(s(0)) ersetzt.
Okay, that means that we can resolve the query with this head, with this fact.
Okay, das bedeutet, wir können die Abfrage mit diesem Kopf, mit diesem Fakt resolvieren.
Okay, then what is the result of resolution?
Okay, was ist dann das Ergebnis der Resolution?
Well, remember in the general
Nun, denken Sie daran, dass wir in der allgemeinen
setting we might have a context P and Q of this literal and the query.
Einstellung einen Kontext P und Q, dieses Literals und der Abfrage haben.
Of course, in this case, P and Q are both empty so nothing is left
Natürlich sind in diesem Fall P und Q beide leer, sodass nichts übrig bleibt
from them as they don't contribute anything to the next step.
von ihnen übrig, da sie nichts zum nächsten Schritt beitragen.
And then the other part of the application of a solution was to replace the L.
Und dann war der andere Teil der Anwendung einer Lösung, das L zu ersetzen.
The query that you actually used for a solution
Die Abfrage, die Sie tatsächlich für eine Lösung verwendet haben,
by the right-hand side of the program clause by which we have resolved.
durch die rechte Seite der Programm-Klausel, die wir aufgelöst haben.
Okay, now this program clause in this specific case is a fact.
Okay, jetzt ist diese Programmklausel in diesem speziellen Fall ein Fakt.
So, there is no body, the right side is empty.
Es gibt also keinen Rumpf, die rechte Seite ist leer.
So, that was the case where we replaced the L by some L1 to Ln, where n is actually 0.
Das war also der Fall, in dem wir das L durch L1 bis Ln ersetzt, wobei n eigentlich 0 ist.
So, we replaced this literal by nothing.
Wir haben also dieses Literal durch nichts ersetzt.
So, what remains is actually an empty query, right?
Was also übrig bleibt, ist eigentlich eine leere Abfrage, richtig?
This was the only query.
Dies war die einzige Abfrage.
The only literal still appearing in the query.
Das einzige Literal, das noch in der Abfrage vorkommt.
Well, if this disappears because we replace it with the empty right
Nun, wenn dies verschwindet, weil wir durch die leere rechte
hand side of this first program clause, then nothing is left.
Seite dieser ersten Programmklausel ersetzen, dann bleibt nichts mehr übrig.
And this nothing is actually where there must be some visualization for this.
Und dieses Nichts ist eigentlich der Punkt, an dem es eine Visualisierung dafür geben muss.
And what we use here is what was often used in
Und was wir hier verwenden, ist das, was oft verwendet wurde in
visualizations of Prolog derivation trees, is such an empty box.
Visualisierungen von Prolog-Ableitungsbäumen, so ein leeres Kästchen.
So, this box means, well, no query literals left.
Dieses Kästchen bedeutet also, dass keine Abfrageliterale übrig sind.
Okay, which is exactly the case after this resolution step, okay?
Okay, was genau der Fall ist nach diesem Resolutionsschritt, okay?
And if we reached this, then this means nothing is left to prove for this specific search path.
Und wenn wir dies erreicht haben, dann bedeutet dies, dass nichts mehr zu beweisen ist für diesen speziellen Suchpfad.
So, that means we have found a solution.
Das heißt also, wir haben eine Lösung gefunden.
So, the Prolog interpreter now says true, or gives a result.
Also, der Prolog-Interpreter sagt jetzt wahr oder gibt ein Ergebnis aus.
Actually, in this case, you don't want to just get true.
Eigentlich möchte man in diesem Fall nicht einfach nur wahr erhalten.
We want to get actual values for N and M, right?
Wir wollen die tatsächlichen Werte für N und M erhalten, richtig?
If you have variables appearing in the query, then when we have a successful
Wenn Variablen in der Abfrage auftauchen, dann haben wir, wenn wir einen erfolgreichen
proof of the predicate of the query, we want to see the results for N and M.
Beweis des Prädikats der Abfrage, wollen wir die Ergebnisse für N und M sehen.
Now, where could they come from?
Woher könnten sie nun kommen?
Well, of course they have to come from the unification, right?
Nun, natürlich müssen sie von der Unifikation kommen, richtig?
This was where we found out what N and M must be in order
Hier haben wir herausgefunden, was N und M sein müssen, um
to apply to this first rule, this first clause.
auf diese erste Regel, diesen ersten Satz zuzutreffen.
And well, if in the end you want to know what N and M are in our solution,
Und nun, wenn Sie am Ende wissen wollen, was N und M in unserer Lösung sind,
then of course they are what is written here, 0 and s(s(0)).
dann sind sie natürlich das, was hier geschrieben steht: 0 und s(s(0)).
This would be more complicated if you have several steps that will appear here in the right-hand side
Das wäre komplizierter, wenn Sie mehrere Schritte haben, die hier auf der rechten Seite
of the tree, where there is not just one unification and you have to compose them.
des Baums erscheinen, wo es nicht nur einen Unifikator gibt und man sie zusammensetzen muss.
But in this very simple case here, you can simply read off the values of N and M from this
Aber in diesem sehr einfachen Fall hier können Sie einfach die Werte von N und M aus diesem
one unification, this substitution.
einen Unifikator, dieser Substitution, ablesen.
Okay? So, actually, that's what Prolog would now output.
Okay? Das ist es also, was Prolog jetzt ausgeben würde.
The value for N and the value for M that led us to this successful proof.
Der Wert für N und der Wert für M, die uns zu diesem erfolgreichen Beweis geführt haben.
Okay, first result.
Okay, erstes Ergebnis.
Now the user might enter a semicolon to ask, well, are there any further results?
Nun könnte der Benutzer ein Semikolon eingeben, um zu fragen, ob es noch weitere Ergebnisse gibt?
And of course, there might be because we still have another
Und natürlich könnte es welche geben, denn wir haben noch eine weitere
rule in the program that you could have used, right?
Regel im Programm, die Sie hätten verwenden können, richtig?
Instead of, at this point, deciding to unify with the fact here,
Anstatt an diesem Punkt zu entscheiden, mit der Tatsache hier zu unifizieren,
you could also have tried to unify with the head of the second rule, the second clause.
hätten Sie auch versuchen können, sich mit dem Kopf der zweiten Regel, der zweiten Klausel.
And Prolog will actually do both.
Und Prolog wird tatsächlich beides tun.
Yes, Prolog doesn't have like Haskell, the strategy of applying only one
Ja, Prolog hat nicht wie Haskell, die Strategie, nur eine einzige
equation per function definition.
Gleichung pro Funktionsdefinition.
It always tries all of them.
Es probiert immer alle Gleichungen aus.
And trying means checking whether this literal could also have been unified with the head of
Und ausprobieren bedeutet, zu prüfen, ob dieses Literal auch mit dem Kopf der zweiten Klausel
the second clause.
unifiziert werden kann.
Okay, so let's look at this.
Okay, sehen wir uns das mal an.
Okay, now this is a bit more complicated of course, because we have variables in
Okay, das ist jetzt etwas komplizierter, natürlich etwas komplizierter, denn wir haben Variablen an
different places where we don't simply match all these variables against a ground term, right?
verschiedenen Stellen, wo wir nicht einfach all diese Variablen mit einem Grundbegriff ab, richtig?
Because you have, for example, N and s(X).
Sie haben zum Beispiel N und s(X).
Neither of them is a ground term, okay?
Keiner von beiden ist ein Grundterm, okay?
So, we need to unify where there are some things that can be easily seen.
Wir müssen also unifizieren, wo es einige Dinge gibt, die man leicht erkennen kann.
For example, by looking at the third position, we see that Z must be s(0).
Wenn wir uns etwa die dritte Position ansehen, sehen wir, dass Z s(0) sein muss.
That's the only way how this position and this position could be unified.
Das ist die einzige Möglichkeit, wie diese Position und diese Position unifiziert werden können.
Well here, we see N should be s(X) and we could either have M is Y or Y is M.
Nun, hier sehen wir, dass N s(X) sein sollte und wir könnten entweder M ist Y oder Y ist M haben.
Okay, that could be the unifier.
Okay, das könnte der Unifikator sein.
One of these could be the unifier that we put on another branch here
Eines davon könnte der Unifikator sein, den wir hier auf einen anderen Zweig setzen.
because we have a choice here to use the second rule.
Denn wir haben die Wahl, hier die zweite Regel zu verwenden.
Okay, actually I will from now on, usually rename the variables in the query.
Okay, eigentlich werde ich das von jetzt an tun, normalerweise die Variablen in der Abfrage umbenennen.
I mentioned this before already that, in particular, if you apply a rule several times
Ich habe bereits erwähnt, dass insbesondere, wenn Sie eine Regel mehrmals im
in the search process, after a few resolution steps, you might get confused between,
Suchprozess, nach ein paar Resolutionsschritten verwirrt werden kann zwischen
for example, the X appearing in this rule, in the first rule and then also in the second rule.
zum Beispiel dem X, das in dieser Regel vorkommt, in der ersten Regel und dann auch in der zweiten Regel.
So, what I will be doing from now on is to replace the variables here.
Also, was ich von jetzt an machen werde, ist, die Variablen hier zu ersetzen.
And I will do this by just adding a subscript.
Und das werde ich tun, indem ich einfach tiefgestellt hinzufüge.
It would be a subscript, if I would write it mathematically.
Es wäre ein tiefgestelltes Zeichen, wenn ich es mathematisch schreiben würde.
But actually, I will just add a number after the variable name.
Aber eigentlich füge ich einfach eine Zahl nach dem Variablennamen hinzu.
So, instead of actually unifying this literal with the rule as written here,
Anstatt also dieses Literal mit der Regel zu unifizieren, wie hier geschrieben,
I will in my head, and you will see now, in the unification variable names accordingly,
werde ich in meinem Kopf, und das werden Sie jetzt sehen, in der Unifikation die Variablennamen entsprechend setzen.
I will replace this X by X1, Y by Y1, Z by Z1, et cetera, consistently throughout the whole rule.
Ich ersetze dieses X durch X1, Y durch Y1, Z durch Z1, usw. und so weiter, konsistent in der ganzen Regel.
And then I will apply unification.
Und dann werde ich die Unifikation anwenden.
As a consequence of this, actually this is what the unification will look like, right?
Die Folge davon ist, wie der Unifikator aussehen wird, richtig?
So, this N should be replaced by s(X1), because I have silently replaced X by X1.
Also, dieses N sollte durch s(X1) ersetzt werden, denn ich habe X stillschweigend durch X1 ersetzt.
M unifies with Y1 and Z1 from here, should be s(0) because then we can match these two positions.
M unifiziert sich mit Y1 und Z1 von hier aus, sollte s(0) sein, denn dann können wir diese beiden Positionen abgleichen.
Okay, so this is the unifier to use for resolution of this literal
Okay, das ist also der Unifikator für die Resolution dieses Litera
and this second clause. What's the outcome of this resolution step?
und dieser zweiten Klausel. Was ist das Ergebnis dieses Resolutionsschritts?
Well, again, there is no constant context P or Q in the literal, in the query so
Nun, auch hier gibt es keinen konstanten Kontext P oder Q in dem Literal, in der Abfrage, also
actually, we only have to deal with this literal.
müssen wir uns eigentlich nur mit diesem Literal befassen.
Well, dealing with it means replacing it by the right-hand side
Nun, das bedeutet, Ersetzen durch die rechte Seite
of the rule from the program that you have used.
der Regel aus dem Programm, das Sie verwendet haben.
And now that this is really non-empty, we won't get
Und da dies nun wirklich nicht leer ist, erhalten wir nicht
the empty query immediately because now we place this after unification with the right-hand side.
sofort die leere Abfrage, denn jetzt setzen wir dies nach der Unifikation mit der rechten Seite.
And of course, we take the right-hand side of the renamed variable names.
Und natürlich nehmen wir die rechte Seite der umbenannten Variablennamen.
So, X1, Y1, Z1, but we apply the unifier to them.
Also, X1, Y1, Z1, aber wir wenden den Unifikator auf sie an.
Okay?
Und?
So, we don't get add(X1,Y1,Z1), but actually add(X1,Y1,...), because they are not
Wir erhalten also nicht add(X1,Y1,Z1), sondern tatsächlich add(X1,Y1,...), denn sie werden nicht
mapped by the substitution, but Z1 is actually s(0).
durch die Substitution abgebildet werden, aber Z1 ist eigentlich s(0).
Okay, so the next query is this one.
Okay, die nächste Abfrage ist also diese.
add(X1,Y1,s(0)) because the Z1 was replaced according to this substitution.
add(X1,Y1,s(0)), weil das Z1 gemäß dieser Substitution ersetzt.
Okay, so that is now our new subquery.
Okay, das ist jetzt also unsere neue Unterabfrage.
So, haven't found our solution here, we have a new problem.
Also, wir haben unsere Lösung hier nicht gefunden, haben wir ein neues Problem.
Okay, now what do we do?
Okay, was machen wir jetzt?
Well, if this is our new query, we can make progress by resolving it with clauses from the program.
Nun, wenn dies unsere neue Abfrage ist, können wir Fortschritte machen, indem wir sie mit Klauseln aus dem Programm resolvieren.
And again, we have to look at both of them because you always have to look at all of them.
Und wieder müssen wir uns beide ansehen, denn man muss sich immer alle ansehen.
So, we first check.
Wir prüfen also zuerst.
Yes, top to bottom.
Ja, von oben nach unten.
We first check as the first child of this tree node, whether this is unifiable with this fact.
Wir prüfen zuerst als erstes Kind dieses Baumes Knotens, ob dieser mit diesem Fakt unifizierbar ist.
And now it already pays off that we have replaced X by X1,
Und jetzt zahlt es sich schon aus, dass wir X durch X1 ersetzt haben,
because otherwise we would now have X here and that could be confused with this X in some way.
denn sonst hätten wir jetzt hier X und das könnte mit diesem X in irgendeiner Weise verwechselt werden.
Okay, so what do we do?
Okay, was machen wir also?
We look at this query and we look at this head and we do unification.
Wir schauen uns diese Abfrage an und wir schauen diesen Kopf an und führen eine Unifikation durch.
Actually, we always also replace the X by X2 here.
Eigentlich ersetzen wir hier auch immer das X durch X2.
So, we look at the fact add(0, X2, X2) and try to unify this with what we have here.
Wir sehen uns also die Tatsache add(0, X2, X2) an und versuchen, dies mit dem zu unifizieren, was wir hier haben.
And is this unifiable?
Und ist das unifizierbar?
Yes.
Ja.
So, this X1 certainly becomes 0 because of the first position,
Also, dieses X1 wird sicherlich 0 wegen der ersten Position,
then we see that this X2 must be s(0) because of the third argument position.
dann sehen wir, dass dieses X2 s(0) sein muss, wegen der dritten Position des Arguments.
And then since this is the same X1 or X2, also, Y1 must become s(0).
Und da es sich um das gleiche X1 oder X2 handelt, muss auch Y1 s(0) werden.
Okay, so the unifier that you will get here is this one,
Okay, also der Unifikator, den Sie erhalten, ist dieser hier,
X1/0 because of this, and both Y1 and the implicit X2 here must be s(0).
X1/0, weil dies, und sowohl Y1 als auch das implizite X2 hier müssen s(0) sein.
Okay, then we have that unified.
Okay, dann haben wir das unifiziert.
Then resolution means replacing this literal by the right-hand side of this
Dann bedeutet Resolution, dass man dieses Literal durch die rechte Seite dieser
clause that we have used, that is the empty right-hand side because this was a fact.
Die Klausel, die wir verwendet haben, d.h. die leere rechte Seite, weil dies ein Fakt war.
So, actually, we will again, produce an empty query here.
Also, eigentlich werden wir wieder, hier eine leere Abfrage erzeugen.
Which means that this is another success node and another solution that Prolog has found
Was bedeutet, dass dies ein weiterer Erfolgsknoten ist und eine weitere Lösung, die Prolog gefunden hat
for this query and this program.
für diese Abfrage und dieses Programm.
Now, what are the answers for N and M?
Nun, was sind die Antworten für N und M?
So, now we have several indirections, right?
Jetzt haben wir also mehrere Umleitungen, richtig?
We have more than one substitution.
Wir haben mehr als eine Substitution.
So, we actually have to compose them.
Also müssen wir sie eigentlich zusammensetzen.
And that means that you look at the variables that occurred
Und das bedeutet, dass man sich auf die Variablen, die in der
in the query for which you want to have an answer.
Abfrage vorkommen, für die man eine Antwort haben möchte.
And then we go through the substitutions and see what happens to these variables.
Und dann gehen wir durch die Substitutionen und sehen, was mit diesen Variablen passiert.
So, N becomes s(X1), but the answer can't be s(X1)
So wird N zu s(X1), aber die Antwort kann nicht s(X1) sein,
because actually X1 is also replaced by something, by 0.
denn eigentlich wird X1 auch durch etwas ersetzt, durch 0.
So, N becomes s(X1), and s(X1) then becomes s(0) because of this here.
Also wird N zu s(X1), und s(X1) wird dann zu s(0), weil das hier der Fall ist.
So, the answer for N will be s(0).
Die Antwort für N wird also s(0) sein.
What about M?
Was ist mit M?
M becomes Y1, Y1 becomes s(0).
M wird zu Y1, Y1 wird zu s(0).
So, the answer will be N and M are both s(0).
Die Antwort lautet also: N und M sind beide s(0).
Which makes sense, because one plus one is two.
Das macht Sinn, denn eins plus eins ist zwei.
Okay?
Okay?
Second answer that Prolog would give us.
Die zweite Antwort, die Prolog uns geben würde.
If you want to see more answers than we have to see, well,
Wenn man mehr Antworten sehen will, als wir sehen müssen, nun:
was there a place where we could have made a different choice.
Gab es eine Stelle, wo wir eine andere Wahl hätten treffen können?
And the answer is yes, because for this node, we so far only considered resolution
Und die Antwort ist Ja, denn für diesen Knoten haben wir bisher nur die Resolution
with the first clause, but we should also consider a resolution with the second clause.
mit der ersten Klausel, aber wir sollten auch eine Resolution mit der zweiten Klausel in Betracht ziehen.
Okay, so let's look at this.
Okay, sehen wir uns das mal an.
Is this unifiable with the head of this last clause?
Ist dies unifizierbar mit dem Kopf dieser letzten Klausel?
Well, let’s again rename these to X3, Y3, Z3, and then see whether we can unify.
Nun, lassen Sie uns diese wieder umbenennen in X3, Y3, Z3, und dann sehen wir, ob wir es unifizieren können.
Well, s(Z3) should be s(0) so certainly, the Z3 from here should be replaced by 0.
Nun, s(Z3) sollte s(0) sein, also sicherlich, sollte das Z3 von hier durch 0 ersetzt werden.
What else?
Was noch?
We have X1 here, a variable here and s of another variable X3 here.
Wir haben hier X1, eine Variable hier und s einer anderen Variablen X3 hier.
So, we should replace X1 by s(X3).
Wir sollten also X1 durch s(X3) ersetzen.
And for the Y3 here, and the Y1 here, we could have a choice, actually, whether we want to
Und für Y3 hier und Y1 hier, könnten wir eigentlich die Wahl haben, ob wir
replace Y1 by Y3 or Y3 by Y1; in both cases you would have found a most general unifier.
Y1 durch Y3 oder Y3 durch Y1 ersetzen wollen, in beiden Fällen hätten Sie einen sehr allgemeinen Unifikator gefunden.
Okay, we will actually use this one.
Okay, wir werden diesen tatsächlich verwenden.
So, X1 is replaced by s(X3), Y1 replaced by Y3, and Z3 replaced by 0.
Also, X1 wird durch s(X3) ersetzt, Y1 durch Y3, und Z3 durch 0 ersetzt.
Then this has been unified, okay?
Dann ist dies unifiziert, okay?
So, resolution is possible.
Die Resolution ist also möglich.
We can replace this literal by the right-hand side of the clause we have used.
Wir können dieses Literal ersetzen durch die rechte Seite der Klausel, die wir verwendet haben.
So, we will replace this by add(X3,Y3,Z3), but actually, of course, we will
Wir ersetzen es also durch add(X3, Y3, Z3), aber eigentlich werden wir natürlich
apply this unifier to this term.
diesen Unifikator auf diesen Term anwenden.
And since this changes Z3, the next query is actually add(X3, Y3, 0).
Und da dies Z3 ändert, lautet die nächste Abfrage eigentlich add(X3, Y3, 0).
There it is, not yet empty so we have to make further steps.
Das ist es, noch nicht leer, also müssen wir weitere Schritte machen.
So, let's see whether this is unifiable with the first clause, with the head of the first clause.
Schauen wir uns also an, ob dies mit der ersten Klausel, mit dem Kopf der ersten Klausel.
Well, (0, X4, X4) and (X3, Y3, 0).
Also, (0, X4, X4) und (X3, Y3, 0).
Well, it's not difficult to see that this is unifiable if you replace all
Nun, es ist nicht schwer zu sehen, dass dies unifizierbar ist, wenn man alle
variables or the X3, Y3, and the X4 from the clause, all by 0.
Variablen oder die X3, Y3 und die X4 aus der Klausel alle durch 0.
And we are forced to do this because of this 0 here and this 0 here.
Und wir sind gezwungen, dies zu tun wegen dieser 0 hier und dieser 0 hier.
Okay?
Das ist gut.
So, the unifier to use is this one; then we can apply the first clause.
Der zu verwendende Unifikator ist also dieser hier, dann können wir die erste Klausel anwenden.
That means replacing this literal by its right-hand side,
Das bedeutet, wir ersetzen dieses Literal durch seine rechte Seite,
by the clause on the right hand side which is empty.
durch die Klausel auf der rechten Seite, die leer ist.
So, this gives the empty query.
Dies ergibt also die leere Abfrage.
What are the answers?
Was sind die Antworten?
Well, let's see.
Nun, schauen wir mal.
N becomes s(X1), X1 becomes s(X3).
N wird zu s(X1), X1 wird zu s(X3).
So, we have s(s(X3)) and X3 becomes 0.
Wir haben also s(s(X3)) und X3 wird zu 0.
So, N altogether becomes s(s(0)).
N wird also insgesamt zu s(s(0)).
What about M?
Was ist mit M?
M becomes Y1, Y1 becomes Y3, and Y3 becomes 0.
M wird zu Y1, Y1 wird zu Y3 und Y3 wird zu 0.
So, M altogether, if you trace it through here, becomes 0.
Also wird M insgesamt, wenn Sie hier durch, wird zu 0.
So, we have the answer, N is s(s(0)) and M is 0.
Wir haben also die Antwort: N ist s(s(0)) und M ist 0.
Which is the third useful answer for asking whether addition of N + M should be 2.
Das ist die dritte nützliche Antwort für die Frage nach der Addition von N + M, die 2 sein sollte.
Okay, now then I could again ask, give me further solutions.
Okay, dann könnte ich jetzt wieder fragen, gib mir weitere Lösungen.
Then Prolog would have to check whether the last literal that we had here could also have been
Dann müsste Prolog prüfen, ob das letzte Literal, das wir hier hatten, auch mit der
unified with the second program clause, with the head of this clause, and well, the answer is no.
zweiten Programmklausel unifiziert werden kann, mit dem Kopf dieser Klausel zu unifizieren und, na ja, die Antwort ist Nein.
We see this in the last position, so the head here has something like s of something.
Wir sehen das an der letzten Stelle, also der Kopf hat hier so etwas wie s von irgendwas.
And here, the last argument is 0.
Und hier ist das letzte Argument 0.
So, this is not unifiable.
Dies ist also nicht unifizierbar.
Okay, so there is no second branch here that would lead to further solutions.
Okay, also gibt es hier keinen zweiten Zweig, der zu weiteren Lösungen führen würde.
So, at this point, Prolog can really say, well, these are the three solutions
An diesem Punkt kann Prolog also wirklich sagen, nun, das sind die drei Lösungen.
and there are no further ones because there is no further choice that can be made.
Und es gibt keine weiteren, weil es keine weitere Wahl gibt, die getroffen werden kann.
And that's why Prolog would give these three results in this order from left to right.
Und deshalb würde Prolog diese drei Ergebnisse in dieser Reihenfolge von links nach rechts.
And then say false; there are no further solutions, I am done.
Und dann sagen: falsch, es gibt keine weiteren Lösungen, ich bin fertig.
Okay?
Okay?
So, this explains exactly what happens when Prolog has this query to solve with this program. 78 # slide
Das erklärt also genau, was passiert, wenn Prolog diese Anfrage mit diesem Programm lösen muss. 78 # slide
So, let's keep track of what we have just done on this example and then later
Also, lassen Sie uns festhalten, was wir gerade im Beispiel gemacht haben, und dann später
apply the same procedure to the more complicated example.
die gleiche Prozedur auf das kompliziertere Beispiel anwenden.
Okay, so this was the process that we basically followed.
Okay, das war also der Prozess, den wir im Wesentlichen befolgt haben.
We started by generating a root node for our derivation tree,
Wir begannen mit der Erzeugung eines Wurzelknotens für unseren Ableitungsbaum,
and that root node contained exactly the query from which you want to have solutions.
und dieser Wurzelknoten enthielt genau die Abfrage, von der man Lösungen haben möchte.
Okay?
Okay?
And at the beginning, this was a new node which had not been worked on, and
Und am Anfang war dies ein neuer Knoten, an dem noch nicht gearbeitet wurde, und
throughout the process of generating this tree, we always had to remember
während des gesamten Prozesses der Generierung dieses Baums mussten wir uns immer daran erinnern,
where we have already worked, where we are done, and where we are not.
wo wir bereits gearbeitet haben, wo wir fertig sind und wo nicht.
And this proceeded basically in a left-most depth-first fashion.
Und dies geschah im Wesentlichen in der Tiefe von links nach oben.
Okay, as long as there are still nodes to be worked on, which in the beginning, it’s just the
Okay, solange es noch Knoten gibt, die bearbeitet werden müssen, und das ist am Anfang nur der
node, the root node query, we will have to select one such node, and there could be several ones.
Knoten, die Wurzelknotenabfrage, müssen wir einen solchen Knoten auswählen, und es könnten mehrere sein.
And we always select the leftmost one.
Und wir wählen immer den ganz linken aus.
Okay?
Okay?
Of course, in the beginning, there is just the one we have at the root.
Natürlich gibt es am Anfang nur den einen, den wir an der Wurzel haben.
Okay, then having a node that has to be worked on, we have to find out which are its successors.
Okay, wenn wir dann einen Knoten haben, der bearbeitet werden muss, müssen wir herausfinden, welches seine Nachfolger sind.
And a strategy for this was to determine all facts or rules, all program clauses
Und eine Strategie dafür war, alle Fakten oder Regeln zu bestimmen, alle Programmklauseln
whose head is unifiable with some literal, but actually the leftmost literal in that node.
deren Kopf mit irgendeinem Literal unifizierbar ist, aber tatsächlich das am weitesten links stehende Literal in diesem Knoten.
And as you just saw, there was always exactly one literal in each
Und wie Sie gerade gesehen haben, gab es immer genau ein Literal in jeder
query in all the nodes, but in general there could be several literals in a query.
Abfrage in allen Knoten, aber im Allgemeinen kann es in einer Abfrage mehrere Literale geben.
And we always use the leftmost one.
Und wir verwenden immer das am weitesten links stehende.
Okay?
Okay?
So, for a node that we want to work on further because it was the leftmost still unfinished node,
Also, für einen Knoten, den wir weiter bearbeiten wollen, weil er der äußerste linke, noch nicht bearbeitete Knoten war,
we look at the leftmost literal and see to which heads from the program rules it can be unified.
schauen wir uns das ganz linke Literal an und sehen, zu welchen Köpfen aus den Programmregeln er unifiziert werden kann.
And in the previous example, it was almost always two successors,
Und im vorherigen Beispiel waren es fast immer zwei Nachfolger,
two such clauses that could be used.
zwei solche Klauseln, die verwendet werden können.
Well, except in the rightmost node at the very end, there was exactly one clause that could be
Nun, außer in dem ganz rechten Knoten ganz am Ende, gab es genau eine Klausel, die zur
used for unification because the second one was ruled out because there was a mismatch.
Unifikation verwendet werden konnte, weil die zweite ausgeschlossen wurde, weil es eine Unstimmigkeit gab.
Okay, so when we know what the unifiers should be, we can,
Okay, wenn wir also wissen, was die Unifikatoren sein sollten, können wir,
for each of them, create a successor node by doing a resolution.
für jeden von ihnen einen Nachfolgeknoten erstellen, indem wir eine Resolution durchführen.
Yes, after we have found out the unification between the leftmost literal in the current node
Ja, nachdem wir den Unifikator herausgefunden haben zwischen dem am weitesten links stehenden Literal im aktuellen Knoten
and the problem clause, we can apply resolution for that literal, for the
und der Problemklausel herausgefunden haben, können wir Resolution für dieses Literal, für die
query with that literal as a selected one and the problem clause.
Abfrage mit diesem Literal als ausgewählten und der Problemklausel.
Okay?
Ist das in Ordnung?
What this gives us are new nodes that still have to be worked on.
Dadurch erhalten wir neue Knoten, die noch bearbeitet werden müssen.
So, they are arranged from left to right according
Sie sind also von links nach rechts angeordnet, entsprechend
to the order of appearance of the clauses in the program.
der Reihenfolge des Auftretens der Klauseln im Programm.
So, remember we had two clauses in the previous example and in nodes where we had two successors,
Sie erinnern sich, dass wir im vorherigen Beispiel zwei Klauseln hatten und in Knoten, in denen wir zwei Nachfolger hatten,
we always put the successor that corresponded to applying a fact,
haben wir immer den Nachfolger eingefügt, der der Anwendung eines Fakts entsprach,
the first program clause to the left.
die erste Programmklausel, nach links.
And the other successor node that corresponded to the
Und der andere Nachfolgeknoten, der der zweiten
second program clause for addition, we always put it to the right.
Programmklausel für die Addition entspricht, setzen wir immer nach rechts.
Okay?
Okay?
So, these successors are arranged in this fashion, from left to right.
Diese Nachfolgeknoten sind also so angeordnet, von links nach rechts.
First rule from the program is the first successor, okay?
Die erste Regel aus dem Programm ist der erste Nachfolger, okay?
On the arrows, the connections from the nodes to the successor nodes, we
Auf den Pfeilen, den Verbindungen von den Knoten zu den Nachfolgeknoten, notieren wir
annotate the unifier because we'll need it later on, right?
Vermerken wir den Unifikator, weil wir ihn später noch brauchen, richtig?
That was also something we did in all examples on the previous slide in each step.
Das war auch etwas, was wir in allen Beispielen auf der vorherigen Folie in jedem Schritt gemacht haben.
We put the unifier that we had found out, U, for resolution. We wrote it on the connection.
Wir haben den Unifikator, den wir herausgefunden haben, U, für die Resolution. Wir haben ihn auf die Verbindung geschrieben.
Okay, then there are two possible cases how a node could be finished.
Okay, dann gibt es zwei mögliche Fälle, wie ein Knoten beendet werden kann.
Well, actually in the previous
Nun, eigentlich gab es im vorherigen
example, there was only one such case; the other one will appear in another example later on.
Beispiel nur einen solchen Fall, der andere wird später in einem anderen Beispiel auftauchen.
So, what we are seeing so far is only that a node can be finished because it's empty.
Was wir bisher gesehen haben, ist also nur, dass ein Knoten beendet werden kann, weil er leer ist.
And we saw this several times in the previous
Und das haben wir in der vorigen Folie schon mehrmals gesehen.
slide that we arrived after a resolution step at the empty query.
Wir haben gesehen, dass wir nach einem Resolutionsschritt bei der leeren Abfrage angekommen sind.
Then that's a finished node and it's a solution node.
Dann ist das ein fertiger Knoten und es ist ein Lösungsknoten.
There’s also another case that can happen, and you'll see that later on. It can also be the case
Es gibt noch einen anderen Fall, der eintreten kann, und den werden Sie später noch sehen. Es kann auch der Fall sein,
that we have a query which is not yet empty, but actually, there's no program clause at all which
dass wir eine Abfrage haben, die noch nicht leer ist, aber eigentlich gibt es überhaupt keine Programmklausel,
can be unified, whose head can be unified with the leftmost literal from the query.
deren Kopf unifiziert werden kann mit dem ganz linken Literal aus der Abfrage.
Then we also have finished that node, but it's not a success node, it's a failure node because
Dann haben wir auch diesen Knoten fertig, aber es ist kein Erfolgsknoten, sondern ein Fehlschlagsknoten, weil
there's some stuff still left to prove, but we can't use any program clause to make progress.
es noch einiges zu beweisen gibt, aber wir können keine Programmklausel verwenden, um voranzukommen.
So, we will actually have to use another notation for the second kind of finished nodes.
Wir müssen also eine andere Notation für die zweite Art von fertigen Knoten verwenden.
And this will appear later on.
Und diese wird später erscheinen.
For the empty nodes, we use this box annotation,
Für die leeren Knoten verwenden wir diese Box-Anmerkung,
because then we know this is a finished proof part.
weil wir dann wissen, dass dies ein fertiger Beweis-Teil ist.
Okay, and at these successful nodes,
Okay, und bei diesen erfolgreichen Knoten,
yes, the ones that are finished because they are empty, we can write a solution.
ja, denjenigen, die fertig sind, weil sie leer sind, können wir eine Lösung schreiben.
Yes, the answer for what the variables from the original query should be for this solution.
Ja, die Antwort darauf, wie die Variablen aus der ursprünglichen Anfrage für diese Lösung sein sollten.
And this was done by looking at the unifiers on the path
Und das wurde gemacht, indem wir uns die Unifikatoren auf dem Weg
from the root node up to this successful node,
vom Wurzelknoten bis zu diesem erfolgreichen Knoten,
we had several unifiers in some cases, so we had to compose them in the sense of function composition.
wir hatten in einigen Fällen mehrere Unifikatoren, also mussten wir komponieren im Sinne einer Funktionskomposition.
And then we apply this to all the variables that occurred in the original query, right?
Und dann wenden wir dies auf alle Variablen an, die in der ursprünglichen Abfrage vorkamen, richtig?
So, in the tree, we had many
In dem Baum hatten wir also viele
variables, N, M, X, Y, X1, Y1, etc., but we didn't give an answer for all of them.
Variablen, N, M, X, Y, X1, Y1, usw., aber wir haben nicht für alle eine Antwort gegeben.
So, actually at a success node, we simply wrote down the values that we get by
Also haben wir bei einem Erfolgsknoten einfach die Werte aufgeschrieben, die wir erhalten, wenn wir
composing these unifiers and applying them to the variables that occurred in the original query.
diese Unifikatoren zusammensetzen und auf die Variablen anwenden, die in der ursprünglichen Abfrage vorkamen.
So, N and M.
Also, N und M.
That’s why we also only put N and M values at all these success nodes.
Deshalb haben wir auch nur N und M Werte an all diese Erfolgsknoten.
Because that's what Prolog would also answer.
Denn das ist es, was Prolog auch beantworten würde.
Okay, and if you look at the previous slide,
Okay, und wenn Sie sich die vorherige Folie ansehen,
then you will see that we have really followed these steps.
dann werden Sie sehen, dass wir diese Schritte wirklich befolgt haben.
Okay.
Okay.
And we will now apply them to a more complicated program in the next video, of course.
Und wir werden sie jetzt auf ein komplizierteres Programm anwenden, natürlich im nächsten Video.